# 問題と課題

## 問題

過去の案件で問題になったポイントのメモ。

-   作業フェーズの区切りが曖昧だった。
-   テンプレート制作開始後もデザイン作業が進行し続けており、コーディングに着手して問題ないかが明確でなかった（Fixしているものとそうでないものが判別できなかった）。
-   作るべきコンポーネントが把握できておらず、コーディングしながら足りないものを作っていく形になり効率が悪かった。
-   テンプレートセクションから、デザインセクションの状況が把握できなかった（作業が並行しているのに定例会などがなかった）。
-   課題管理のフローが明快でない。
-   セクションを跨いでのコミュニケーションが不足している。
-   コーディング作業の自己チェック・他者チェックの精度が悪い（ルール・チェックリストが整備されていない）。
-   全体の進捗状況が客観的に確認できない。
-   作業の遅延や停滞時に原因究明と解決に向けての行動ができていない。
-   BEMのルールが守れていない。
-   FLOCSSのルールが守れていない。
-   メディアクエリがモジュール毎ではなくブレイクポイント毎に書かれており、同じモジュールのコードが散在して見通が悪い。
-   モジュールに組み込まれるべきスタイルをユーティリティに頼っており、コーダーによって結果がブレる。
-   インタラクティブコンテンツのスタイル設定し忘れが多い（リンクやボタンのホバーなど）。
-   レスポンシブ対応時のスタイル設定し忘れが多い。
-   画像のレスポンシブ対応ができていない（あとからSP用画像を追加作成した）。

## 課題

問題点を踏まえた課題。

-   プロジェクト全体の流れとスケジュール感を俯瞰できるようにし、メンバー全員に意識づける必要がある。
-   タスクリストなどでタスクを一覧できるようにする必要がある。
-   タスクリストやスケジュール表で進捗状況を俯瞰できるようにする必要がある。
-   タスクの優先度を明快にする必要がある。
-   先行できるタスクを明快にする必要がある。
-   完了しないと後続タスクが始められないタスクを明快にする必要がある。
-   各作業セクション毎に、いつまでに何を完了させなければならないか明確にする必要がある。
-   作らなければならないレイアウトパターンとコンポーネントを一覧にする必要がある。
-   週一回以上、定例MTGを開催する必要がある。
-   定例MTGで確認するべき項目を整理しておく必要がある。
-   課題管理方法を整理する必要がある。
-   問題報告フローを明快にする必要がある。
-   テンプレート用のチェックリストを整備する必要がある。
-   アクセシビリティ対応チェックリストを整備する必要がある。
-   モジュール設計用のチェックリストを整備する必要がある。
-   コーディング用のチェックリストを整備する必要がある。
-   最終確認チェックリストを整備する必要がある。
-   コーディングルールを整備する必要がある。
-   class命名規則を整備する必要がある。
-   ファイル命名規則を整備する必要がある。

---

## OLD_改善ポイント

### プロジェクト管理関連

-   プロジェクト開始時に全員でスケジュールや全体像を共有する。
-   各セクション（デザイン・テンプレート・コーディング）毎にもスケジュールとセクション毎のボリュームを共有する。
-   週一回以上で定例会は必須。
    -   仕様変更などがあれば共有。
    -   進捗の共有。
        -   パーセンテージや「問題ない」だけではなく、中途半端でも見てわかるものが出せるとベスト。
    -   問題・課題の共有。
    -   現時点での優先タスクの整理。
    -   現時点での先行できる後続タスクの整理。
-   進捗状況を管理・共有できる環境を作る
    -   必ず最後まで完璧に作り切ってから出すのではなく、早く共有してフィードバックをもらう文化を作る。
    -   ボリュームの大きな作業は、タスクを細分化して進捗を確認しやすくする。
    -   タスクの粒度を揃える。できれば1タスク/1日以内で細分化できると良い。
-   課題管理表やタスクボードの活用を徹底。
    -   「次の定例会で共有すればいいや」は避ける。
-   プロジェクトメンバー数が多い場合ディレクター、プロジェクトリーダーで全て管理は無理なのでセクションリーダーがいると良い。

### デザイン関連

-   作らなければならないもののリストアップ。
    -   レイアウトパターン（基本はトップページ＋サブページの共通レイアウト）。
    -   コンポーネント（パーツ）。
-   優先順位付け。
    -   基本的には以下の感じになると思われる。
        1. デザイントークン（タイポグラフィ、カラー、スペーシングなど）
        2. トップページのデザイン
        3. サブページの共通レイアウト
        4. コンポーネント
           1. タイポグラフィ系
           2. その他頻出パーツ
    -   テンプレートセクションと相談して決めてもいいかも。

### コーディング関連

-   作らなければならないコンポーネントの把握・タスクリスト化・優先順位付け。
-   コーディングルールの整備。
-   テンプレートチェックリストの整備。
-   コンポーネントチェックリストの整備。
