# テンプレート制作ガイドライン

## 前提タスク・事前確認チェックリスト

- [ ] 案件仕様・要件、スケジュールの確認。
- [ ] リニューアル後のディレクトリ構成が決定している。
- [ ] ワイヤーフレームが完成している。
- [ ] デザイントークンが決定している。
- [ ] 共通レイアウトが完成している。
- [ ] トップページのデザインカンプが完成している。
- [ ] 作成するコンポーネントが一覧化されている。
- [ ] コンポーネントのデザインが完成している。
- [ ] 実装機能（要JavaScript）の確認。
- [ ] 使用するライブラリの選定が完了している。
- [ ] レスポンシブ対応要否確認。
- [ ] アクセシビリティ達成レベルの確認。
- [ ] タスク一覧に過不足がないか確認。

## 主要タスク・作業フロー

【フロー図をパワポかExcelで作成・前提タスクも組み込まれてるとベター】

-   開発フレームワーク準備
-   使用ライブラリ選定
    -   JavaScriptライブラリ
    -   リセットCSS
-   デザイントークン適用
-   共通レイアウトマークアップ
-   共通レイアウトスタイリング
-   トップページマークアップ
-   トップページスタイリング
-   サブページテンプレート作成
-   コンポーネントコーディング（別途一覧で管理）
-   コンポーネントリストメンテナンス

## 実装機能

【実装機能と選定したライブラリを記載】

## 開発フレームワークについて

-   基本的にはns-starterまたはsw-starterを使用してください。
    -   【テンプレートへのリンク】
-   使用開始時にNode.jsと依存関係をアップデートしてください。
-   モジュールを追加する場合はテンプレート制作関係者内で相談してください。

## 資材管理について

-   ページ毎、モジュール（コンポーネント）毎など、作業のキリがいいところでこまめにコミットしてください。
-   関連性のない複数のページやファイルをまとめてコミットするのはできるだけ避けてください。
-   ページやモジュール名など、作業範囲がわかるコミットメッセージを記載してください。
    -   例：グロナビ修正、テーブルコンポーネント作成　など
-   できる限り、少なくとも 1 日に 1 度はコミットしてリポジトリを最新化してください（大きく表示崩れする、エラーで動かなくなるといった作業状況のものは保留）。

## 課題管理について

進行に影響する課題を明確にしToDo化してください。

内部確認の課題と先方確認の課題を分けて管理してください。

-   内部確認（テンプレート担当→デザイン担当の確認事項等）
    -   OneNoteの課題確認やFAQに記載。
-   先方確認（情報不足、資材不足の確認事項等）
    -   内部で確認してExcelに記載。

## テンプレート制作キックオフについて

作業開始前にテンプレート制作関係者でキックオフを開催してください。

【テンプレート制作キックオフ雛形リンク】

## テンプレート制作定例MTGについて

テンプレート制作作業フェーズの間、定例MTGを開催してください。
頻度は要相談。

【テンプレート制作定例MTG雛形リンク】



## アウトラインメモ

-   前提タスク・事前確認チェックリスト
-   主要タスク・作業フロー
-   開発フレームワークについて
-   資材管理について
-   課題管理について
-   定例MTGについて
-   テンプレートチェックリスト
-   アクセシビリティチェックリスト
-   モジュール設計チェックリスト
-   完了チェックリスト
